## 상속과 코드 재사용

객체지향에서 코드는 일반적으로 클래스 안에 작성되기 때문에 객체지향에서 클래스를 재사용하는 전통적인 방법은 새로운 클래스를 추가하는 것이다. 이번 장에서는 클래스를 재사용하기 위해 새로운 클래스를 추가하는 가장 대표적인 기법인 **상속**에 관해 살펴보기로 한다. 하지만 객체지향에서는 상속 외에도 코드를 재사용할 수 있는 방법은 한 가지 더 있다. 새로운 클래스의 인스턴스 안에 기존 클래스의 인스턴스를 포함시키는 방법으로 **합성**이라는 방법이 있다.

코드를 재사용하려는 가장 큰 이유는 중복된 코드를 제거하기위한 것이다. 상속에 대해 살펴보기 전에 중복 코드가 초래하는 문제점을 살펴보자.

---

### 01. 상속과 중복 코드

중복 코드가 왜 안 좋은 거지?!

**DRY(Don't Repeat Yourself) 원칙 - 동일한 지식을 반복(중복)하지 마라**

중복 코드는 변경을 방해한다. 프로그램의 본질은 비즈니스와 관련된 지식을 코드로 변환하는 것이다. 안타깝게도 이 지식은 항상 변하고 이에 맞춰 코드 역시 변경해야 한다. **중복 코드가 가지는 가장 큰 문제는 코드를 수정하는 데 필요한 노력을 몇 배로 증가시킨다는 것이다.** 중복 여부를 판단하는 기준은 무엇인가? 바로 **변경** 이다. ***요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다. 함께 수정할 필요가 없다면 중복이 아니다.*** 중복 코드를 결정하는 기준은 코드의 모양이 아니다. 모양이 유사하다는 것은 단지 중복의 징후일 뿐이다. 중복 여부를 결정하는 기준은 코드가 변경에 반응하는 방식이다. **신뢰할 수 있고 수정하기 쉬운 소프트웨어를 만드는 효과적인 방법 중 하나는 바로 중복을 제거하는 것이다.**

---

**중복과 변경**

중복 코드는 항상 함께 수정돼야 하기 때문에 수정할 때 하나라도 빠트린다면 버그로 이어질 것이다. 한발 양보해서 모든 중복 코드를 식별했고 함께 수정했다고 하자. 더 큰 문제는 중복 코드를 서로 다르게 수정하기가 쉽다는 것이다. 중복 코드를 제거하지 않은 상태에서 코드를 수정할 수 있는 유일한 방법은 새로운 중복 코드를 추가하는 것 뿐이다. 새로운 중복 코드를 추가하는 과정에서 코드의 일관성이 무너질 위험이 항상 도사리고 있다. 더 큰 문제는 중복 코드가 늘어날수록 애플리케이션은 변경에 취약해지고 버그가 발생할 가능성이 높아진다는 것이다. 중복 코드의 양이 많아질수록 버그의 수는 증가하며 그에 비례해 코드를 변경하는 속도는 점점 더 느려진다.

민첨하게 변경하기 위해서는 중복 코드를 추가하는 대신 제거해야 한다. 기회가 생길 때마다 코드를 DRY하게 만들기 위해 노력하라.

---

**타입 코드 사용하기**

두 클래스 사이의 중복 코드를 제거하는 한 가지 방법은 클래스를 하나로 합치는 것이다. 즉, 각각의 특성을 하나의 타입 코드(enum 클래스)로 만들고 타입 코드에 따라 로직을 분기시켜 때에 따라 알맞은 로직을 실행시키는 것이다. 하지만 계속 강조했던 것처럼 타입 코드를 사용하는 클래스는 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제에 시달리게 된다. 객체지향 프로그래밍 언어는 타입 코드를 사용하지 않고도 중복 코드를 관리할 수 있는 효과적인 방법을 제공한다. **그것이 바로 상속이다.**

---

**상속을 이용해 중복 코드 제거하기**

상속의 기본 아이디어는 매우 간단하다. 이미 존재하는 클래스와 유사한 클래스가 필요하다면 코드를 복사하지 말고 상속을 이용해 코드를 재사용하라는 것이다. **하지만 상속을 이용해 코드를 재사용하기 위해서는 부모 클래스의 개발자가 세웠던 가정이나 추론 과정을 정확하게 이해해야 한다.(부모가 정의한 로직에 대해서 이해한 상태에서 적절히 재정의해야하며 필요에 따라 부모의 로직에 대한 결과도 활용해야 하므로(super()))** 이것은 자식 클래스의 작성자가 부모 클래스의 구현 방법에 대한 정확한 지식을 가져야 한다는 것을 의미한다. 따라서 상속은 결합도를 높이게 된다. 그리고 상속이 초래하는 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 강한 결합이 코드를 수정하기 어렵게 만든다.

수정하기 어려운 이유는 부모 클래스에서 새로운 변수와 로직이 추가되었을 때 자식 클래스에서 super()를 이용해 부모 클래스의 로직을 활용한다고 한다면 자식 클래스는 여지없이 동일한 수정이 이루어져야 한다.

> 자식 클래스의 메소드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메소드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. 즉 super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

상속을 사용하면 적은 노력으로도 새로운 기능을 쉽고, 빠르게 추가할 수 있다. 하지만 그로 인해 커다란 대가를 치러야 할 수도 있다. 이 처럼 상속 관계로 연결된 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상을 가리켜 취약한 기반 클래스 문제라고 부른다. 취약한 기반 클래스 문제는 코드 재사용을 목적으로 상속을 사용할 때 발생하는 가장 대표적인 문제이다.

---

