## 합성과 유연한 설계

상속과 합성은 객체지향 프로그래밍에서 가장 널리 사용되는 코드 재사용 기법이다. 상속이 부모 클래스와 자식 클래스를 연결해서 부모 클래스의 코드를 재사용하는 데 비해 **합성은 전체를 표현하는 객체가 부분을 표현하는 객체를 포함해서 부분 객체의 코드를 재사용한다.** 상속에서 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 의존성은 컴파일타임에 해결되지만 **합성에서 두 객체 사이의 의존성은 런타임에 해결된다.** 그리고 상속 관계는 is-a 관계라고 하고 합성 관계는 **has-a** 관계라고 부른다. 상속과 합성은 코드 재사용이라는 동일한 목적을 가진다는 점을 제외하면 구현 방법부터 변경을 다루는 방식에 이르기까지 모든 면이 도드라진 차이를 보인다.

상속을 제대로 활용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구현에 대해 상세하게 알아야 하기 때문에 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 결합도가 높아질 수 밖에 없다. 결과적으로 상속은 코드를 재사용할 수 있는 쉽고 간단한 방법일지는 몰라도 우아한 방법이라고는 할 수 없다. 하지만 **합성은 구현에 의존하지 않는다는 점에서 상속과 다르다.** 합성은 내부에 포함되는 객체의 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존한다. 따라서 **합성을 이용하면 포함된 객체의 내부 구현이 변경되더라도 영향을 최소화할 수 있기 때무네 변경에 더 안정적인 코드를 얻을 수 있다.**

상속 관계는 클래스 사이의 정적인 관계인 데 비해 합성 관계는 객체 사이의 동적인 관계를 가진다. 즉 **코드 작성 시점에 결정한 상속 관계는 변경이 불가능하지만 합성 관계는 실행 시점에 동적으로 변경할 수 있기 때문이다. 따라서 상속 대신 합성을 사용하게 되면 변경이 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있다.**

> 코드를 재사용하기 위해서는 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋다.

상속과 합성은 재사용의 대상이 다르다. 상속은 부모 클래스 안에 구현된 코드 자체를 재사용하지만, **합성은 포함되는 객체의 퍼블릭 인터페이스를 재사용한다. 따라서 상속 대신 합성을 사용하면 구현에 대한 의존성을 인터페이스에 대한 의존성으로 변경할 수 있다. 다시 말해 클래스 사이의 높은 결합도를 객체 사이의 낮은 결합도로 대체할 수 있다.**

---

### 01. 상속을 합성으로 변경하기

코드에 상속을 남용했을 때 직면할 수 있는 세가지 문제점.

> 1. 불필요한 인터페이스 상속 문제
>    - 자식 클래스에게는 부적합한 부모 클래스의 오퍼레이션이 상속되기 때문에 자식 클래스 인스턴스의 상태가 불안정해지는 문제가 발생할 수 있다.
> 2. 메소드 오버라이딩의 오작용 문제
>    - 자식 클래스가 부모 클래스의 메소드를 오버라이딩할 때 자식 클래스가 부모 클래스의 메소드 호출 방법에 영향을 받는 문제가 발생할 수 있다.(자식 클래스가 부모 클래스의 메소드를 호출(super)할 시 클라이언트가 원하는 자식 클래스의 로직 + 부모 클래스의 로직이 수행될 수 있다.)
> 3. 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제
>    - 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 개념적인 결합으로 인해 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경해야 하는 문제가 발생할 수 있다.

합성을 사용하면 상속이 초래하는 세 가지 문제를 해결할 수 있다. **합성을 사용하는 방법은 자식 클래스에 선언된 상속 관계를 제거하고 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스의 인스턴스 변수로 선언하면 되다.**

---

**불필요한 인터페이스 상속 문제**

내부 구현에 밀접하게 결합되는 상속과 달리 합성으로 변경한 자식 클래스는 부모 클래스의 내부 구현을 알지 못한다. 단지 자식 클래스의 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스를 통해서만(getter/setter) 부모 클래스와 협력할 수 있을 뿐이다.

---

**메소드 오버라이딩의 오작용 문제**

**포워딩 메소드 기법**을 사용하여 해결한다. 즉, 기존 클래스의 인터페이스를 그대로 외부에 제공하면서 구현에 대한 결합없이 일부 작동 방식을 변경하여 해결하는 것이다. 다시 말하면 부모 클래스의 메소드들을 선언하고 있는 인터페이스를 하나 만들어 자식 클래스가 해당 인터페이스를 확장할 수 있게끔 한 뒤, 자식 클래스는 부모 클래스의 인터페이스를 실체화 및 부모 클래스를 합성하여 변경을 원하는 부분은 재정의 및 수정을 하고 나머지는 재정의만 하는 방식이다.

---

### 02. 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가

상속으로 인해 결합도가 높아지면 코드를 수정하는 데 필요한 작업의 양이 과도하게 늘어나는 경향이 있다. 가장 일반적인 상황은 작은 기능들을 조합해서 더 큰 기능을 수행하는 객체를 만들어야 하는 경우다. 일반적으로 다음 과 같은 문제가 있다.

- 하나의 기능을 추가하거나 수정하기 위해 불필요하게 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다.
  - 상속이 상속을 낳고, 또 다른 상속이 상속을 낳게 될 것이다.(클래스 폭발)
- 단일 상속만 지원하는 Java에서는 상속으로 인해 오히려 중복 코드의 양이 늘어날 수 있다.

상속은 컴파일타임에 결정되기 때문에 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 관계는 변경할 수 없어 자식 클래스와 부모 클래스의 다양한 조합이 필요한 상황에서의 유일한 방법은 조합의 수만큼 새로운 클래스를 추가하는 것 밖에 없다.

합성을 사용하면 상속으로 인해 발생하는 클래스의 증가와 중복 코드 문제를 간단하게 해결할 수 있다.

---

### 03. 합성 관계로 변경하기

**상속 관계는 컴파일타임에 결정되고 고정되기 때문에 코드를 실행하는 도중에는 변경할 수 없다.** 따라서 여러 기능을 조합해야 하는 설계에 상속을 이용하면 모든 조합 가능한 경우별로 클래스를 추가해야 한다.

**합성은 컴파일타임 관계를 런타임 관계로 변경함으로써 문제를 해결한다. 합성을 사용하면 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 대해서만 의존할 수 있기 때문에 런타임에 객체의 관계를 변경할 수 있다.**

상속을 사용하는 것은 컴파일타임의 의존성과 런타임의 의존성을 동일하게 만들겠다고 선언하는 것이다. 따라서 상속을 사용하면 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계가 정적으로 고정되기 때문에 실행 시점에 동적으로 관계를 변경할 수 있는 방법이 없다. 하지만 상속과 달리 합성 관계는 런타임에 동적으로 변경할 수 있다. 합성을 사용하면 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성을 다르게 만들 수 있다. 클래스 폭발 문제를 해결하기 위해 합성을 사용하는 이유는 런타임에 객체 사이의 의존성을 자유롭게 변경할 수 있기 때문이다.

합성을 사용하면 구현 시점에 정책들의 관계를 고정시킬 필요가 없으며 실행 시점에 정책들의 관계를 유연하게 변경할 수 있게 된다. 상속이 조합의 결과를 개별 클래스 안으로 밀어 넣는 방법이라면 합성은 조합을 구성하는 요소들을 개별 클래스로 구현한 후 실행 시점에 인스턴스를 조립하는 방법을 사용하는 것이라고 할 수 있다. **컴파일 의존성에 속박되지 않고 다양한 방식의 런타임 의존성을 구성할 수 있다는 것이 합성이 제공하는 가장 커다란 장점이다.**

> 상속 컴파일타임 의존 이유 : 자식 클래스는 부모 클래스의 메소드를 상속 받아서 입맛에 맞는 로직을 구현한다. 즉 클라이언트에서 원하는 결과를 호출하기 위해서는 부모 클래스를 상속 받은 자식 클래스를 생성하여 결과를 받아내야 한다. 결과적으로 소스의 의존관계가 컴파일타임에 모두 완성된다는 것이다.
>
> 합성 런타임 의존 이유 : 합성은 A 클래스에서 B 인터페이스를 합성하고 있을 때, 클라이언트로부터 A 클래스를 생성할 때 B 인터페이스의 실질적인 타입을 확인할 수가 있다. 이로 인해 B 인터페이스의 실질적인 구현 부분은 컴파일타임에서 확인할 수가 없다. 즉 런타임 시점이 되어야지만 클라이언트가 제공해주는 인자가 B 인터페이스 어떤 구현 클래스인지를 알 수 있는 것이다. 다시 말해 소스의 의존관게는 컴파일타임에 알 수 없다. 왜? 합성 중인 B 인터페이스의 구현 클래스가 어떤 클래스로 들어올지는 모르기 때문에!

만약 우리의 애플리케이션에 기능 하나가 추가되었는데, 이 기능으로 인해 여러개의 경우의 수가 나타날 수 있다고 가정해보자. 예를 들면 어떤 모양을 조합할 때

1. 네모 + 동그라미
2. 동그라미 + 네모

만 있었는데 세모가 추가되면

1. 네모 + 동그라미 + 세모
2. 네모 + 세모 + 동그라미
3. 동그라미 + 네모 + 세모
4. ...

이 처럼 여러 조합이 나타날 수 가 있다. 근데 여기서 네모, 세모, 동그라미가 모두 객체라고 가정했을 때, 상속을 사용하게 되면 '네모 네모&동그라미 네모&동그라미&세모'처럼 부모 클래스로부터 정보를 받아 자식 클래스에서 정보를 덧붙이는 작업을 하게 될 것이다. 즉 여기서 말하고 싶은 것은 '세모'라는 객체만 추가했는데, 조합 경우의 수에 맞춰진 여러 설계가 나타난다는 것이다. 

하지만 합성을 사용하게 되면은 '네모, 동그라미, 세모'의 객체만 두고 클라이언트의 시점에서 클라이언트가 조합하고 싶은 객체들을 순서대로 인자로 넣어주면 되는 것이다.

Ex.  new 네모(new 동그라미(new 세모))

이런 생성이 가능한 이유는 네모, 동그라미, 세모가 확장받고 있는 인터페이스를 하나 만든 후 클라이언트에서 해당 인터페이스만 호출하도록 하면 되는 것이다. 또한 네모, 동그라미, 세모 모두 생성자에서 해당 인터페이스를 인자로 받아야 한다. 왜? 이것이 합성 방식이니깐!

---

결과적으로 왜 많은 사람들이 그렇게 코드 재사용을 위해 상속보다는 합성을 사용하라고 하는지에 대한 이유를 이해할 수 잇을 것이다. 더 중요한 것은 요구사항을 변경할 때 오직 하나의 클래스만 수정해도 된다는 것이다. 세모를 변경한다고 생각해보자. 세모를 다루는 코드가 상속 계층 여기저기에 중복되어 있으면 세모를 수정하기 위해 여러 클래스를 수정해야 한다. 하지만 합성에서는 그저 세모 객체만 변경하면 되는 것이다. **여기서 합성을 통해 단일 책임 원칙 또한 준수할 수 있다는 것을 확인할 수 있다.**

---

**객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다.**

객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법은 상속이다. **하지만 상속은 코드 재사용을 위한 우아한 해결책은 아니 다.** 상속은 부모 클래스의 세부적인 구현에 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 코드의 진화를 방해한다. 코드를 재사용하면서도 건전한 결합도를 유지할 수 있는 더 좋은 방법은 합성을 이용하는 것이다. **상속이 구현을 재사용하는데 비해 합성은 객체의 인스턴스를 재사용한다.** 그럼 상속은 절대 사용하지 않는가? 그것은 아니다. 우리는 상속이 구현 상속과 인터페이스 상속으로 나눠야 한다는 점을 알아야 한다. **우리가 이 장에서 살펴본 것은 구현 상속이다.**

---

### 04. 믹스인(추상 서브 클래스)

앞에서 살펴본 것처럼 상속을 사용하면 다른 클래스를 간편하게 재사용하고 점진적으로 확장할 수 있지만 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 수정(중복 코드, 부모 클래스 변경 영향)과 확장(중복 코드, 클래스 폭발)에 취약한 설계를 낳게 된다. **합성이 상속과 같은 문제점을 초래하지 않는 이유는 클래스의 구체적인 구현이 아니라 객체의 추상적인 인터페이스에 의존하기 때문이다.**

구체적인 코드를 재사용하면서도 낮은 결합도를 유지할 수 있는 유일한 방법은 재사용에 적합한 추상화를 도입하는 것이다. **믹스인은 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용하는 기법을 가리키는 용어다.** 합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다. 믹스인은 합성처럼 유연하면서도 상속처럼 쉽게 코드를 재사용할 수 있는 방법이다.



